### 2014-01-27 dissertacao/tese_rita.tex
adicionando os valores dos resultados qualitativos

\documentclass{ufscThesis}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[labelsep=endash]{caption} % O separador de legenda é um -
\usepackage{color,graphicx}
\usepackage[lined,ruled,linesnumbered,portuguese]{algorithm2e}
\usepackage{listings}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
\paginadedicatoria
\paginaagradecimento
\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
\listadefiguras
\listadetabelas
\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

@@

\fig{aosd}{Visão geral da metodologia de projeto de sistemas orientado à aplicação~\cite{Froehlich:2001}}{scale=.5}

@@

@@

\section{Program Slicing}
Em técnicas que utilizam \textit{program slicing} a ideia principal é a partição do código e a remoção de estados ou caminhos que são irrelevantes para alcançar o objetivo selecionado, o que no caso da verificação e validação de um \textit{software} é encontrar um erro. Esta técnica possui duas abordagens principais: estática e dinâmica.

@@

\subsection{\cite{sasirekha2011program}}
\subsection{\cite{Xu:2005:BSP:1050849.1050865}}
\subsection{\cite{artho2011iterative}}

@@

@@

\subsection{\cite{qi2011locating}}
\subsection{\cite{orso2005selective}}

@@

	\item [Emular o sistema utilizando um emulador] é um passo necessário para executar a aplicação na arquitetura alvo correta. Para executar este passo utilizamos o QEMU, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$. A primeira opção ativa o \textit{stub} para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador. A opção $-S$ é utilizada para forçar que o QEMU espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração (app.img) imprime algo na tela (stdio), a chamada do QEMU deve ser semelhante à: $qemu -fda app.img -serial stdio -s -S$

	\item [Conectar-se com o depurador] começa com uma sessão do depurador inicializada em uma janela separada. Então, para se conectar ao depurador no QEMU o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado (neste caso, o QEMU). Utilizando-se o GDB, a tela será iniciada a partir do comando: $target remote [endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$

	\item [Recuperar as informações de depuração] é um passo importante para ajudar os desenvolvedores a encontrarem erros. O arquivo gerado no primeiro item contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos. O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o GDB usando o comando: $file [caminho\_do\_arquivo]$

@@

A implementação atual utiliza o sistema operacional (\texttt{EPOS})~\cite{Froehlich:2001}, uma vez que adiciona uma grande capacidade de configuração do sistema, o que é muito adequado para avaliar o \textit{script}. Para um melhor entendimento da implementação do algoritmo de \texttt{TAP} será necessária uma breve explicação de como configurar as abstrações no EPOS.

@@

Cada aplicação tem seu próprio arquivo de configuração de abstrações para definir o seu comportamento. A Figura~\ref{progcpp:traitbuild} mostra um trecho desta configuração para uma aplicação que simula um componente de estimativa de movimento para codificação H.264, o \texttt{DMEC}. Este trecho mostra como construir a aplicação, que neste caso foi configurada para executar no modo biblioteca para a arquitetura \texttt{IA-32} (\textit{Intel Architecture, 32-bit}), através de um \texttt{PC} (\textit{Personal Computer}).

\progcpp{traitbuild}{Trecho do \textit{trait} da aplicação o componente DMEC.}

\section{Configuração do Teste/Depuração}
Para melhorar a usabilidade do \textit{script}, é possível definir um arquivo de configuração com as informações necessárias para executar os testes unitários e de tipagem. Nós escolhemos XML para definir as configurações de teste, pois pode definir todas as regras necessárias para executar o \textit{script} de forma legível e, além disso, também é facilmente interpretado pelo computador.

A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de \texttt{TAP} para a aplicação \texttt{DMEC}.

\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a \texttt{TAP}.}

@@

\chapter{Resultado experimental de teste e depuração de uma aplicação real}
\label{sec:case_study}
A troca automática de parâmetros foi utilizada para testar e depurar o componente de estimativa de movimento para codificação H.264, o \textit{Distributed Motion Estimation Component} ($DMEC$). Este componente executa uma estimativa de movimento explorando a semelhança entre imagens adjacentes numa sequência de vídeo que permite que as imagens sejam codificadas diferencialmente, aumentando a taxa de compressão da sequência de \textit{bits} gerada. Estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264 já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação ~\cite{DMEC}.

@@

@@

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela teoria de teste universal.

\begin{table*}[htb]
\begin{center}
\caption{Análise de TAP referente à teoria de teste universal}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.7\textwidth}|}

@@

\hline
\textbf{Evidências empíricas} & A implementação e o algoritmo estão completamente liberadas para o usode terceiros, mas devido à especificidades na modelagem do sistema \textbf{não foi possível} utilizar testes de repositórios. \\

@@

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.

\begin{table*}[htb]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{.25\textwidth}|p{.75\textwidth}|}

\hline
\textbf{Testes baseados em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\

\hline
\textbf{Testes baseados em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por TAP apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução. Estes dados podem ser utilizados para realizar uma modelagem do sistema, portanto a ferramenta \textbf{possui} suporte para o anti-modelo. \\

\hline
\textbf{Oráculos de teste } & TAP \textbf{não contém} um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\

@@

\begin{description}		
	\item[Meta: testes 100\% automaticos] dependem de um ambiente de teste poderoso e que pode automaticamente providenciar a instrumentação do \textit{software}, a geração/recuperação do suporte necessário (ex. \textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), ser responsável pela geração automática dos casos de teste mais adequados para o modelo, executá-los e, finalmente, emitir um relatório sobre o ensaio executado.

@@

			\item[Desafio: testes \textit{on-line}] representam a idéia de monitorar o comportamento de um sistema em funcionamento na vida real. Nem sempre é possível realizar este tipo de teste, especialmente para aplicações embarcadas implantados em um ambiente de recursos limitados, onde a sobrecarga exigida pela instrumentação de teste não poderia ser viável.
		\end{description}
\end{description}

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3TAP} apresenta uma análise de $TAP$ em relação à automação completa da execução de testes de \textit{software}.

\begin{table*}[htb]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{.2\textwidth}|p{.8\textwidth}|}

@@

\hline
\textbf{Testes \textit{on-line}} & Este diferencial é apesentado pela ferramenta através do ambiente de teste e depuração, com suporte \textbf{total} aos testes durante à execução da aplicação.\\

@@

\begin{description}		
	\item[Meta: maior eficácia na engenharia de testes] procura estudar questões técnicas e de organização do teste, que devem ser conciliadas em um processo para produzir o máximo de eficiência e eficácia. Este estudo pretende dar suporte para o desenvolvimento de os métodos, ferramentas e processos de teste que mantenham uma boa relação custo-benefício no desenvolvimento de software de alta qualidade.

@@

\begin{table*}[htb]
\begin{center}
\caption{Análise de TAP referente à teoria de teste universal}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.7\textwidth}|}

@@

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao4TAP} 
\end{center}
\end{table*}

\section{Comparativo entre as ferramentas}

\chapter{Conclusões e perspectivas futuras}
Neste trabalho foi introduzida $TAP$, uma ferramenta para a troca automática de parâmetros de configuração e apresentado um roteiro para a geração de um ambiente de desenvolvimento de aplicações embarcadas baseadas em requisitos de \textit{hardware} e \textit{software} específicos.

@@

O experimento realizado apontou valores quantitativos de *********.
Foi confirmada que a eficácia do algoritmo está intimamente ligada à eficácia da configuração recebida quando $TAP$ testou e depurou o \texttt{DMEC} com as três granularidades da ferramenta. A avaliação do impacto da informação de depuração no tamanho do código da aplicação foi de mais de 500\% e a sobrecarga para o tempo de execução é de cerca de 60\%.

Também foi realizada uma análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes na área de teste e depuração de sistemas embarcados. *****

>>>>

\documentclass{ufscThesis}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[labelsep=endash]{caption} % O separador de legenda é um -
\usepackage{color,graphicx}
\usepackage[lined,ruled,linesnumbered,portuguese]{algorithm2e}
\usepackage{listings}
\usepackage{verbatim}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
%\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
%\paginaepigrafe
%\paginaresumo
%\paginaabstract
%\listadefiguras
%\listadetabelas
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

\section{Organização do texto}
*************** quando tiver definido a ordem dos capítulos

\begin{itemize}
	\item[Capítulo] Neste capítulo são apresentados os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.

	\item[Capítulo] São apresentados neste capítulo os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de insperação para o desenvolvimento dedta dissertação. Todos os trabalhos aqui apresentado se relacionam diretamente com o tema abordado.

	\item[Capítulo]

	\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvovimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
\end{itemize}

@@

\fig{aosd}{Visão geral da metodologia de projeto de sistemas orientado à aplicação~\cite{Froehlich:2001}}{scale=.6}

@@

%Iterative delta debugging - \cite{artho2011iterative}

@@

\section{Program Slicing}
Em técnicas que utilizam \textit{program slicing} a ideia principal é a partição do código e a remoção de estados ou caminhos que são irrelevantes para alcançar o objetivo selecionado, o que no caso da verificação e validação de um \textit{software} é encontrar um erro~\cite{Xu:2005:BSP:1050849.1050865}.

Esta técnica possui várias abordagens \cite{972675,sasirekha2011program}, mas as principais são: estática e dinâmica.

@@

\subsection{An empirical study of static program slice size}
\cite{binkley2007empirical}

\subsection{Thin slicing}
\cite{Sridharan:2007:TS:1250734.1250748}

\subsection{Program Slicing Enhances a Verification Technique Combining Static and Dynamic Analysis}
\cite{Chebaro:2012}

@@

\subsection{Selective capture and replay of program executions}
\cite{orso2005selective}

@@

\subsection{Locating failure-inducing environment changes}
\cite{qi2011locating}

@@

	\item [Emular o sistema utilizando um emulador] é um passo necessário para executar a aplicação na arquitetura alvo correta. Para executar este passo utilizamos o QEMU, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$. A primeira opção ativa o \textit{stub} para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador. A opção $-S$ é utilizada para forçar que o QEMU espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração (app.img) imprime algo na tela (stdio), a chamada do QEMU deve ser semelhante à: $qemu$ $-fda$ $app.img$ $-serial$ $stdio$ $-s$ $-S$

	\item [Conectar-se com o depurador] começa com uma sessão do depurador inicializada em uma janela separada. Então, para se conectar ao depurador no QEMU o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado (neste caso, o QEMU). Utilizando-se o GDB, a tela será iniciada a partir do comando: $target$ $remote$ $[endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$

	\item [Recuperar as informações de depuração] é um passo importante para ajudar os desenvolvedores a encontrarem erros. O arquivo gerado no primeiro item contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos. O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o GDB usando o comando: $file$ $[caminho\_do\_arquivo]$

@@

A implementação atual utiliza o sistema operacional ($EPOS$)~\cite{Froehlich:2001}, uma vez que adiciona uma grande capacidade de configuração do sistema, o que é muito adequado para avaliar o \textit{script}. Para um melhor entendimento da implementação do algoritmo de $TAP$ será necessária uma breve explicação de como configurar as abstrações no $EPOS$.

@@

Cada aplicação tem seu próprio arquivo de configuração de abstrações para definir o seu comportamento. A Figura~\ref{progcpp:traitbuild} mostra um trecho desta configuração para uma aplicação que simula um componente de estimativa de movimento para codificação $H.264$, o $DMEC$. Este trecho mostra como construir a aplicação, que neste caso foi configurada para executar no modo biblioteca para a arquitetura $IA-32$ (\textit{Intel Architecture, 32-bit}), através de um $PC$ (\textit{Personal Computer}).

\progcpp{traitbuild}{Trecho do \textit{trait} da aplicação o componente $DMEC$.}

\section{Configuração do Teste/Depuração}
Para melhorar a usabilidade do \textit{script}, é possível definir um arquivo de configuração com as informações necessárias para executar os testes unitários e de tipagem. Nós escolhemos $XML$ para definir as configurações de teste, pois pode definir todas as regras necessárias para executar o \textit{script} de forma legível e, além disso, também é facilmente interpretado pelo computador.

A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de $TAP$ para a aplicação $DMEC$.

\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a $TAP$.}

@@

\chapter{Resultado experimental de teste e depuração de uma aplicação real}
\label{sec:case_study}
A troca automática de parâmetros foi utilizada para testar e depurar o componente de estimativa de movimento para codificação H.264, o $DMEC$ - \textit{Distributed Motion Estimation Component}. Este componente executa uma estimativa de movimento explorando a semelhança entre imagens adjacentes numa sequência de vídeo que permite que as imagens sejam codificadas diferencialmente, aumentando a taxa de compressão da sequência de \textit{bits} gerada. Estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264 já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação ~\cite{DMEC}.

@@

\section{Definição das características e análise de $TAP$}

@@

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela teoria de teste universal. Nela é possível observar que a ferramenta proposta atende a todos os desafios proposto, exceto o desafio de evidências empíricas, pois a modelagem $AOSD$ possui especificidades que ainda não estão contempladas nos \textit{testbeds} disponíveis.

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Análise de TAP referente à teoria de teste universal}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.7\textwidth}|}

@@

\hline
\textbf{Evidências empíricas} & A implementação e o algoritmo estão completamente liberadas para o uso de terceiros, mas devido à especificidades na modelagem do sistema \textbf{não foi possível} utilizar testes de repositórios. \\

@@

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise de todas as contribuições de $TAP$ referente aos desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes. É importante ressaltar que o desafio de oráculos é uma característica relevante para a área de testes de \textit{software}, mas não foi contemplada pela ferramente porque foge dos objetivos específicos deste trabalho e será considerada uma melhoria futura.

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{.21\textwidth}|p{.79\textwidth}|}

\hline
\textbf{Teste baseado em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\

\hline
\textbf{Teste baseado em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por TAP apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução. Estes dados podem ser utilizados para realizar uma modelagem do sistema, portanto a ferramenta \textbf{possui} suporte para o anti-modelo. \\

\hline
\textbf{Oráculos de teste} & TAP \textbf{não contém} um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\

@@

\begin{description}		
	\item[Meta: testes 100\% automáticos] dependem de um ambiente de teste poderoso e que pode automaticamente providenciar a instrumentação do \textit{software}, a geração/recuperação do suporte necessário (ex. \textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), ser responsável pela geração automática dos casos de teste mais adequados para o modelo, executá-los e, finalmente, emitir um relatório sobre o ensaio executado.

@@

			\item[Desafio: testes \textit{online}] representam a idéia de monitorar o comportamento de um sistema em funcionamento na vida real. Nem sempre é possível realizar este tipo de teste, especialmente para aplicações embarcadas implantados em um ambiente de recursos limitados, onde a sobrecarga exigida pela instrumentação de teste não poderia ser viável.
		\end{description}
\end{description}

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3TAP} mostra a relação de $TAP$ com a meta de automação completa da execução de testes de \textit{software}. É possível notar que $TAP$ oferece algum nível de automação em todos o desafios propostos.Entretanto, para ser cosiderada uma ferramenta 100\% automática ainda serão necessários avanços na  informação de dados de entrada de teste, seja a partir da extração de valores do modelo ou através de algum tipo de inteligência atificial.

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{.18\textwidth}|p{.82\textwidth}|}

@@

\hline
\textbf{Testes \textit{online}} & Este diferencial é apesentado pela ferramenta através do ambiente de teste e depuração, com suporte \textbf{total} aos testes durante à execução da aplicação.\\

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{comment}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{description}		
	\item[Meta: maior eficácia na engenharia de testes] procura estudar questões técnicas e de organização do teste, que devem ser conciliadas em um processo para produzir o máximo de eficiência e eficácia. Este estudo pretende dar suporte para o desenvolvimento de os métodos, ferramentas e processos de teste que mantenham uma boa relação custo-benefício no desenvolvimento de software de alta qualidade.

@@

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Análise de TAP referente à teoria de teste universal}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.7\textwidth}|}

@@

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao4TAP} 
\end{center}
\end{table*}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\end{comment}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Análise comparativa}
Após a contextualização das características importantes para a evolução do estado da arte e da análise qualitativa de $TAP$, agora as ferramentas e técnicas dos trabalhos relacionados também serão analisadas sob o mesmo ponto de vista.

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre $TAP$ e as ferrametas correlatas no quesito teoria de teste universal.

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de teoria de teste universal}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
\hline
 & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\

\cline{2-5}
\textbf{Ferramentas} & \textbf{Hipóteses explícitas} & \textbf{Eficácia do teste} & \textbf{Testes de composição} & \textbf{Evidências empíricas}\\

\hline
$TAP$ & Parcial & Sim & Parcial & Não\\

\hline
$Justitia$ & Parcial & Sim & Sim & Não\\

\hline
$ATEMES$ & Parcial & Parcial & Sim & Não\\

\hline
Statistical debugging & Parcial & Sim & Parcial & Não\\

\hline
Program slicing & Parcial & Sim & Sim & Não\\

\hline
Capture and replay & Não & Parcial & Parcial & Não\\

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao1Ferramenta} 
\end{center}
\end{table*}

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre as ferrametas e técnicas correlatas para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em teste.

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de modelagem baseada em teste}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.2\textwidth}|p{.25\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
\hline
 & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\

\cline{2-4}
\textbf{Ferramentas} & \textbf{Teste baseado em modelos} & \textbf{Teste baseado em anti-modelos} & \textbf{Oráculos de teste}\\

\hline
$TAP$ & Parcial & Sim & Não\\

\hline
$Justitia$ & Sim & Não & Parcial \\

\hline
$ATEMES$ & Sim & Sim & Sim\\

\hline
Statistical debugging & Sim  & Sim & Não \\

\hline
Program slicing & Sim & Sim & Não \\

\hline
Capture and replay & Sim & Sim & Parcial \\

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao2Ferramenta} 
\end{center}
\end{table*}

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre as ferrametas e técnicas correlatas para os desafios propostos através de testes 100\% automatizados.

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de testes 100\% automáticos}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.2\textwidth}|p{.3\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
\hline
 & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\

\cline{2-4}
\textbf{Ferramentas} & \textbf{Geração de entradas} & \textbf{Abordagem específica para domínio} & \textbf{teste \textit{online}}\\

\hline
$TAP$ & Parcial & Parcial & Sim \\

\hline
$Justitia$ & Sim & Parcial & Sim \\

\hline
$ATEMES$ & Sim & Não & Sim \\

\hline
Statistical debugging & Não & Sim & Sim \\

\hline
Program slicing & Não & Sim & Sim \\

\hline
Capture and replay & Não & Sim & Sim\\

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao3Ferramenta} 
\end{center}
\end{table*}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{comment}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
A Tabela~\ref{ref:tabQuestao4Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre as ferramentas e técnicas correlatas para oo desafio de maior eficácia na engenharia de testes.

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Comparativo qualitativo do suporte para uma maior maior eficácia na engenharia de testes}
\begin{tabular}{|p{.25\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
\hline
 & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\

\cline{2-6}
\textbf{Ferramentas} & \textbf{Controlar a evolução} & \textbf{Aproveitar recursos} & \textbf{Padrões de teste} & \textbf{Compreender os custos dos ensaios}  & \textbf{Aprendizado dos testadores de \textit{software}\\

\hline
$TAP$ &  &  &  &  & \\

\hline
$Justitia$ &  &  &  & & \\

\hline
$ATEMES$ &  &  &  & & \\

\hline
Statistical debugging &  &  &  & & \\

\hline
Program slicing &  &  &  & & \\

\hline
Capture and replay &  &  &  & & \\

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao4Ferramenta} 
\end{center}
\end{table*}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\end{comment}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{Conclusões}
Neste trabalho foi introduzida $TAP$, uma ferramenta para a troca automática de parâmetros de configuração e apresentado um roteiro para a geração de um ambiente de desenvolvimento de aplicações embarcadas baseadas em requisitos de \textit{hardware} e \textit{software} específicos.

@@

O experimento realizado apontou valores quantitativos do tempo consumido para realizar os teses e da efetividade dos ensaios. Foi confirmada que a eficácia do algoritmo está intimamente ligada à eficácia da configuração dos valores e da granularidade apresentadas à ferramenta.

Foram avaliados os impactos inerentes ao uso da ferramenta para verificar se existiam pontos de melhoria, que devem ser tratados em trabalhos futuros. Dentre eles estão a redução do uso de memória e do tempo utilizados para recuperar as informações de depuração, que atualmente apresenta um aumento de mais de 500\% no tamanho do código da aplicação e a uma sobrecarga de 60\% para o tempo de execução do teste.

Também foi realizada a análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes no teste de \textit{software} e metas que necessitam ser atingidas. Os resultados demonstram o comprometimento da ferrameta com o avanço do estado da arte, pois procura oferecer uma solução viável a pelo menos 80\% dos desafios propostos. Também possui resultados promissores se comparada com outras ferramentas correlatas, frequentemente apresentando soluções equivalentes às de outras ferramentas e, eventualmente, cobrindo características que não fazem parte do escopo inicial deste trabalho.

\section{Perspectivas futuras}
Durante o desenvolvimento deste trabalho foram identificados pontos que podem ser otimizados em trabalhos futuros:
\begin{itemize}
	\item Analisar a possibilidade de reduzir o custo de memória e de tempo utiliado para a execução de testes. 
	\item Verificar formas de melhorar a configuração de $TAP$ e dos dados de entrada do algoritmo.
	\item Realizar um maior número de experimentos para verificar o desempenho da ferramenta em ambientes com um número de restrições eque apresentam testes mais complexos.
	\item Aprimorar a ferramenta para conseguir atingir todos os desafios identificados na área de teste e depuração de \textit{software}.
\end{itemize}

O desenvolvimento deste trabalho resultou em artigos publicados em eventos, e que contribuiram para o estado da arte nas áreas de verificação de \textit{software} e de construção de sistemas embarcados. Como perspectiva futura também encontra-se a produção de mais artigos.
